---
title: 12-可串联构造器
lang: zh-CN
---

# {{ $frontmatter.title }}

## 题目描述

在 JavaScript 中我们经常会使用可串联（Chainable/Pipeline）的函数构造一个对象，但在 TypeScript 中，你能合理的给它赋上类型吗？

在这个挑战中，你可以使用任意你喜欢的方式实现这个类型 - Interface, Type 或 Class 都行。你需要提供两个函数 `option(key, value)` 和 `get()`。在 `option` 中你需要使用提供的 key 和 value 扩展当前的对象类型，通过 `get` 获取最终结果。

例如

```ts
declare const config: Chainable;

const result = config
  .option('foo', 123)
  .option('name', 'type-challenges')
  .option('bar', { value: 'Hello World' })
  .get();

// 期望 result 的类型是：
interface Result {
  foo: number;
  name: string;
  bar: {
    value: string;
  };
}
```

你只需要在类型层面实现这个功能 - 不需要实现任何 TS/JS 的实际逻辑。

你可以假设 `key` 只接受字符串而 `value` 接受任何类型，你只需要暴露它传递的类型而不需要进行任何处理。同样的 `key` 只会被使用一次。

## 分析

这个题目虽然看着长，但是也算是比较贴合平时的工作了。一般而言，静下心来仔细分析就可以得到结果了。

从题目看，目标的类型至少具备两个属性，`option` 和 `get`。

其中 `option` 和 `get` 都是函数，但是 `option` 的返回，还是一个类似的结构，只不过新的类型中 `get` 的返回值多了一些属性。可以写出如下的类型：

```ts
type Chainable<T = {}> = {
  option: <K extends string, S>(
    key: K,
    value: S,
  ) => Chainable<
    {
      [P in keyof T]: T[P];
    } & {
      [P in K]: S;
    }
  >;
  get(): T;
};
```

`option` 的返回值通过递归构造一个新增了属性后的新的 `Chainable` 类型。

这里需要注意的就是 `K` 和 `S` 的写法和位置。

但是这样写并不能通过本题目的用例：

```ts
const result3 = a
  .option('name', 'another name')
  // @ts-expect-error
  .option('name', 123)
  .get()

Expect<Alike<typeof result3, Expected3>>,

type Expected3 = {
  name: number
}
```

首先，对于传入相同属性值的地方，需要提醒用户输入非法，同时虽然输入非法，但是类型要以最后输入的为准(这就是用例的要求，实际并无太大意义)。要想达到和题目一样的效果，就需要：

1. 限制入参的类型，不能为 `keyof T`
2. 修改 `option` 出参的类型，以最后一次为准

第一点比较容易做到，只需要 `(k: K extends keyof T ? never : K)` 即可限制，第二点需要绕个弯，因为 ts 中 `&` 类型，并不能后者覆盖前者，假设 `A & B`， 那么当 A 和 B 具有同一属性名时，其属性值也会合并，如下：

```ts
type Case1 = { a: number } & { a: string };

// Case2: never
type Case2 = Case1['a'];

type Merge<T> = {
  [P in keyof T]: T[P];
};

// Case3 = { a: never }
type Case3 = Merge<Case1>;
```

在 Case2 中，never。这里肯定有同学要问，为什么需要 Merge 下才会出现 never，别问，问就是就是这样，这也算是一个规则吧，A & B， ts 在代码提醒的时候并不会展示合并的结果，只有 Merge 一份的时候，才能正确的展示交叉后的结果。更深层次的探讨就不在范畴了，记住即可。

所以要想实现题目的效果，就需要避免交叉。而是在交叉前在原属性里面排除掉要增加的属性即可。直接看答案。

## 题解

```ts
type Chainable<T = {}> = {
  option<K extends string, S>(
    key: K extends keyof T ? never : K,
    value: S,
  ): Chainable<
    {
      // 核心，从原来的 T 中排除 K 属性，这样交叉后的结果就是传入的 S 属性
      [P in keyof T as P extends K ? never : P]: T[P];
    } & {
      [P in K]: S;
    }
  >;
  get(): T;
};
```

核心就是上述的注释，将 `{ [P in keyof T as P extends K ? never : P] : T[P]}` 替换成 Omit 也是一样的效果，本质就是剔除当前类型中，属性为 K 的元素，可以查看 [实现 Omit](/medium/3-实现Omit.md) 一节。

## 知识点

1. 递归解决嵌套问题
2. [实现 Omit](/medium/3-实现Omit.md)
