---
title: 399-元组过滤器
lang: zh-CN
---

# {{ $frontmatter.title }}

## 题目描述

Implement a type `FilterOut<T, F>` that filters out items of the given type `F` from the tuple `T`.

For example,
```ts
type Filtered = FilterOut<[1, 2, null, 3], null> // [1, 2, 3]
```

## 分析

这个题目本质就是遍历元组，判断每个元素是否在要过滤的名单中即可。

其实之前做过一个非常类似的题目：[5117-去除数组指定元素](/medium/5117-去除数组指定元素.md)。

只不过二者中第二个参数格式不同，5117 是元组，而本题，从用例来看是，联合类型。用例如下：

```ts
type cases = [
  Expect<Equal<FilterOut<[], never>, []>>,
  Expect<Equal<FilterOut<[never], never>, []>>,
  Expect<Equal<FilterOut<['a', never], never>, ['a']>>,
  Expect<Equal<FilterOut<[1, never, 'a'], never>, [1, 'a']>>,
  Expect<Equal<FilterOut<[never, 1, 'a', undefined, false, null], never | null | undefined>, [1, 'a', false]>>,
  Expect<Equal<FilterOut<[number | null | undefined, never], never | null | undefined>, [number | null | undefined]>>,
]
```

那么思路其实就有了，把联合转为元组（并不简单，可以在后续的困难题中找到 TODO:），复用 [5117-去除数组指定元素](/medium/5117-去除数组指定元素.md) 的答案即可。

这里来看看不替换的做法。

要判断一个联合类型 `U` 中是否包含某个类型 `A` 的，可以通过 `[A] extends [U] ? true : false`，但是这种判断手段，存在一些特殊的 case，为什么加 `[]`，在 [Equals](/summary/判断两个类型相等.md) 中有详细说明。

但是也存在一些场景判断不出来，就是，字面量的情况：`[1] extends [number | '1'] ? true : false`，会返回 true。

好在这题并没有这种刁钻的 case，所以遍历一次元组，通过 `[A] extends [U] ? true : false` 来进行判断是否要过滤元素即可实现。

## 题解

```ts
type FilterOut<T extends any[], F> =
  T extends [infer First, ...infer R]
  ? [First] extends [F]
    ? FilterOut<R, F>
    : [First, ...FilterOut<R, F>]
  : [];
```

## 知识点

1. 判断类型相等的逻辑，可以参考 [Equals](/summary/判断两个类型相等.md)。
2. 元组遍历套路

